## 
方剂：六味地黄丸
来源：《小儿药证直诀》
组成：熟地黄24g、山茱萸12g、山药12g、泽泻9g、牡丹皮9g、茯苓9g
功效：滋补肝肾
主治：肝肾阴虚证，症见腰膝酸软、头晕目眩、耳鸣耳聋、盗汗遗精
用法：水煎服
方解：三补三泻，补而不滞

##
方剂：金匮肾气丸（又名肾气丸）
来源：汉·张仲景《金匮要略》
组成：干地黄 24g、山药 12g、山茱萸 12g、泽泻 9g、茯苓 9g、牡丹皮 9g、桂枝 3g、附子（炮）3g
功效：温补肾阳，化气行水
主治：肾阳不足证。腰膝酸软，畏寒肢冷，小便不利或夜尿频多，舌淡胖，脉沉迟无力
用法：现代多作丸剂，每次 6g，每日 2 次；亦可作汤剂，水煎服（附子先煎）
方解：“阴中求阳”之代表方。方中附子、桂枝温补肾阳为主；熟地、山茱萸、山药（三补）滋阴益精，意在“少火生气”；泽泻、茯苓利水渗湿，丹皮清泻虚火。全方补阳而不伤阴，微生少火以生肾气

##
方剂：四君子汤
来源：宋《太平惠民和剂局方》
组成：人参 9g、白术 9g、茯苓 9g、炙甘草 6g
功效：益气健脾
主治：脾胃气虚证。面色萎黄，语声低微，气短乏力，食少便溏，舌淡苔白，脉虚弱
用法：水煎服
方解：补气基础方。人参为君，大补元气；白术为臣，健脾燥湿；茯苓为佐，健脾渗湿；炙甘草为使，益气和中、调和诸药。四药相合，温而不燥，补而不滞，如谦谦君子

##
方剂：柴胡疏肝散
来源：明·张景岳《景岳全书》
组成：柴胡 6g、陈皮 6g、川芎 6g、香附 6g、枳壳 6g、芍药 9g、炙甘草 3g
功效：疏肝理气，活血止痛
主治：肝气郁滞证。胁肋疼痛，胸闷善太息，情志抑郁易怒，脘腹胀满，脉弦
用法：水煎服
方解：由四逆散演化而来。柴胡疏肝解郁为君；香附、川芎理气活血为臣；枳壳、陈皮行气消胀，芍药、甘草养血柔肝为佐使。气血同调，疏肝兼和胃，使肝气条达，痛止郁解

##
方剂：血府逐瘀汤
来源：清·王清任《医林改错》
组成：桃仁 12g、红花 9g、当归 9g、生地黄 9g、川芎 5g、赤芍 6g、牛膝 9g、桔梗 5g、柴胡 3g、枳壳 6g、甘草 3g
功效：活血化瘀，行气止痛
主治：胸中血瘀证。胸痛，头痛日久，痛如针刺而有定处，心悸失眠，急躁易怒，舌暗红或有瘀斑，脉涩
用法：水煎服
方解：桃红四物汤（去熟地，易生地）合四逆散加桔梗、牛膝。既活血化瘀，又行气解郁；升降同用（桔梗载药上行，牛膝引血下行），使瘀去气行，气血调和

##
方剂：补阳还五汤
来源：清·王清任《医林改错》
组成：生黄芪 120g、当归尾 6g、赤芍 5g、地龙 3g、川芎 3g、红花 3g、桃仁 3g
功效：补气，活血，通络
主治：中风之气虚血瘀证。半身不遂，口眼歪斜，语言謇涩，口角流涎，小便频数或遗尿不禁，舌暗淡，苔白，脉缓无力
用法：水煎服（黄芪生用，重用）
方解：本方为“益气活血法”代表方。方中重用生黄芪为君，大补脾胃元气，使气旺则血行，瘀去络通；当归尾为臣，活血养血，化瘀而不伤血；赤芍、川芎、桃仁、红花助归尾活血祛瘀，地龙通经活络，共为佐使。全方大量补气药与少量活血药相配，体现“气行则血行”之理

##
方剂：龙胆泻肝汤
来源：《医方集解》引《太平惠民和剂局方》
组成：龙胆草 6g（酒炒）、黄芩 9g、栀子 9g（酒炒）、泽泻 12g、木通 9g、车前子 9g、当归 8g（酒炒）、生地黄 20g、柴胡 10g、生甘草 6g
功效：清肝胆实火，泻肝经湿热
主治：肝胆实火上炎证：头痛目赤，胁痛口苦，耳聋耳肿，舌红苔黄，脉弦数有力肝经湿热下注证：阴肿阴痒，筋痿阴汗，小便淋浊，妇女带下黄臭，舌红苔黄腻，脉弦数有力
用法：水煎服（龙胆草酒炒以增上行之力）
方解：苦寒直折肝胆实火之代表方。方中龙胆草大苦大寒，上泻肝胆实火，下清下焦湿热，为君药；黄芩、栀子苦寒泻火，助君清热，为臣药；泽泻、木通、车前子导湿热从小便出；生地、当归滋阴养血，防苦燥伤阴；柴胡疏畅肝胆，引药归经；甘草调和诸药。全方泻中有补，利中有滋，祛邪而不伤正

##
方剂：二陈汤
来源：宋《太平惠民和剂局方》
组成：半夏（汤洗七次）15g、橘红（陈皮）15g、白茯苓 9g、炙甘草 4.5g、生姜 7片、乌梅 1个
功效：燥湿化痰，理气和中
主治：湿痰证。咳嗽痰多，色白易咯，恶心呕吐，胸膈痞闷，肢体困重，头眩心悸，舌苔白滑或腻，脉滑
用法：水煎服（生姜同煎，乌梅后下）
方解：治痰通剂，后世众多化痰方剂之祖。方中半夏辛温性燥，燥湿化痰，降逆和胃，为君药；橘红理气行滞，燥湿化痰，令“气顺则痰消”，为臣药；茯苓健脾渗湿，以杜生痰之源，为佐药；生姜降逆止呕，制半夏之毒；乌梅收敛肺气，与半夏相伍，散中有收，防燥散伤正；甘草调和诸药。因半夏、橘红以陈久者为佳，故名“二陈”