##
药材：知母
拼音：Zhī Mǔ
分类：清热泻火药
性味：苦、甘，寒
归经：肺、胃、肾经
功效：清热泻火，滋阴润燥
主治：热病烦渴，肺热燥咳，骨蒸潮热，内热消渴，肠燥便秘
用量：6～12g
禁忌：本品性寒质润，有滑肠作用，故脾胃虚寒、大便溏泻者忌用

##
药材：附子（制）
拼音：Fù Zǐ
分类：温里药
性味：辛、甘，大热；有毒
归经：心、肾、脾经
功效：回阳救逆，补火助阳，散寒止痛
主治：亡阳虚脱，肢冷脉微；肾阳虚衰，阳痿宫冷；心腹冷痛，阳虚外感
用量：3～15g（需先煎30~60分钟以减毒）
禁忌：孕妇禁用。阴虚阳亢及实热证忌用。不宜与半夏、瓜蒌、贝母、白蔹同用

##
药材：黄芪
拼音：Huáng Qí
分类：补气药
性味：甘，温
归经：脾、肺经
功效：补气升阳，固表止汗，利水消肿
主治：脾气虚弱，食少便溏；肺气虚衰，咳喘气短；表虚自汗；气虚水肿
用量：9～30g
禁忌：表实邪盛、气滞湿阻、食积内停、阴虚阳亢、疮痈初起者慎用

##
药材：当归
拼音：Dāng Guī
分类：补血药
性味：甘、辛，温
归经：肝、心、脾经
功效：补血活血，调经止痛，润肠通便
主治：血虚萎黄，眩晕心悸；月经不调，经闭痛经；虚寒腹痛；肠燥便秘
用量：6～12g
禁忌：湿盛中满、大便溏泻者慎用

##
药材：柴胡
拼音：Chái Hú
分类：解表药（疏肝解郁）
性味：苦、辛，微寒
归经：肝、胆、肺经
功效：疏散退热，疏肝解郁，升举阳气
主治：感冒发热；肝郁气滞，胸胁胀痛，月经不调；气虚下陷，脏器脱垂
用量：3～10g
禁忌：肝阳上亢（高血压肝阳型）、阴虚火旺者慎用

##
药材：茵陈
拼音：Yīn Chén
分类：利湿退黄药
性味：苦、辛，微寒
归经：脾、胃、肝、胆经
功效：清利湿热，利胆退黄
主治：黄疸尿少，湿温暑湿；湿热内蕴之身目发黄，胆囊炎
用量：6～15g
禁忌：蓄血发黄及血虚萎黄者慎用

##
药材：半夏（法半夏）
拼音：Bàn Xià
分类：化痰药
性味：辛，温；有毒
归经：脾、胃、肺经
功效：燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结
主治：湿痰寒痰，咳喘痰多；痰饮眩悸；胃气上逆，呕吐反胃
用量：3～9g（内服一般用炮制后的法半夏或姜半夏）
禁忌：孕妇慎用。不宜与川乌、草乌、附子同用。阴虚燥咳、出血证忌用

##
药材：丹参
拼音：Dān Shēn
分类：活血化瘀药
性味：苦，微寒
归经：心、肝经
功效：活血祛瘀，通经止痛，清心除烦
主治：胸痹心痛，脘腹胁痛，癥瘕积聚；月经不调，痛经经闭；心烦不眠
用量：10～15g
禁忌：反藜芦，不宜同用。孕妇慎用

##
药材：熟地黄
拼音：Shú Dì Huáng
分类：补血药
性味：甘，微温
归经：肝经、肾经
功效：补血滋阴，益精填髓
主治：血虚萎黄，心悸怔忡，月经不调；肝肾阴虚之腰膝酸软、骨蒸潮热、盗汗遗精、内热消渴
用量：9～15g
禁忌：性质黏腻，易碍消化。凡气滞痰多、脘腹胀痛、食少便溏（脾虚湿盛）者忌用

##
药材：白术
拼音：Bái Zhú
分类：补气药
性味：苦、甘，温
归经：脾经、胃经
功效：健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎
主治：脾气虚弱之食少便溏、神疲乏力；痰饮水肿；表虚自汗；脾虚胎动不安
用量：6～12g（燥湿利水生用，补气健脾炒用）
禁忌：阴虚内热、津液亏耗燥渴者慎用。气滞胀闷者忌用

##
药材：川芎
拼音：Chuān Xiōng
分类：活血化瘀药
性味：辛，温
归经：肝经、胆经、心包经
功效：活血行气，祛风止痛
主治：胸痹心痛，胸胁刺痛，跌扑肿痛；月经不调，经闭痛经；头痛，风湿痹痛
用量：3～10g
禁忌：孕妇忌用。月经过多、出血性疾病不宜。阴虚火旺、肝阳上亢头痛者慎用

##
药材：茯苓
拼音：Fú Líng
分类：利水渗湿药
性味：甘、淡，平
归经：心经、脾经、肾经
功效：利水渗湿，健脾，宁心安神
主治：水肿尿少，痰饮眩悸；脾虚食少，便溏泄泻；心神不安，惊悸失眠
用量：10～15g
禁忌：阴虚而无湿热、虚寒滑精、气虚下陷者慎服。肾虚多尿、津伤口干者慎用